Una pregunta formulada por aspirantes y expertos
desarrolladores es si debo comentar mi código.
Esta discusión generalmente genera un animado debate
entre los desarrolladores y, de hecho,
cuando publiqué esto, alguien lo publicó en
el sitio Hacker News y se hizo tan popular
que llegó a la página principal de Hacker News,
que es la primera vez que tengo uno de mis blogs
llegando a esa página principal.
Esa publicación tenía cientos de comentarios,
mensajes y cosas que me llegaban y
se colocaron en el sitio.
Algunos de ellos me apoyaron,
otros no tanto.
Entonces, ya sea que tu opinión esté de un lado
o del otro, generalmente va a ser una opinión bastante
fuerte al respecto.
Así que esto es lo que he visto a través de mi
propia experiencia de desarrollo.
No voy a decir que esta es la única manera de hacerlo,
pero voy a decir que esta es una forma
en la que personalmente he encontrado que es el
enfoque más efectivo cuando se trata de
comentar el código, cuando el momento adecuado para hacerlo
y cuándo no debería hacerse.
No creo, personalmente,
que la pregunta tenga una respuesta correcta o incorrecta.
En cambio, creo que la respuesta es que
simplemente depende de la situación.
En esta guía, quiero echar un vistazo práctico
a cuándo los comentarios de código pueden ser beneficiosos,
junto con cuándo los comentarios pueden causar problemas.
Recuerdo cuando aprendí a codificar.
Un tema común que usé fue que pensé
que todo mi código debería ser comentado.
Esto pareció una buena idea al principio,
y en un mundo perfecto, los comentarios
en código serían beneficiosos.
Sin embargo, no vivimos en un mundo perfecto en absoluto.
Saltemos a una máquina del tiempo y veamos
cómo podría haber comentado un método hace años.
Si ejecuta este código verá
que todo funciona correctamente.
Dado que la única regla constante del desarrollo de software
es que los requisitos cambian,
imaginemos que nuestro programa debe actualizarse
para imprimir también la posición del jugador.
En este código, he actualizado el método para que tome
un hash de valor clave e imprima el reproductor,
la alineación, el número y la posición.
Esto funciona correctamente cuando paso en
un argumento hash.
¿Pero notaste algo?
No actualicé mis comentarios y las instrucciones
siguen solicitando una matriz.
Si necesito trabajar con este método en el futuro,
y hago referencia a mis comentarios y paso en una matriz,
el programa ya no funciona correctamente.
Entonces, ¿cuál es el problema principal
con los comentarios de código?
El problema se reduce al hecho de que son frágiles
y no se puede confiar.
Los comentarios, por su naturaleza, son estáticos.
Esto significa que puede cambiar completamente el
comportamiento de un método, y si no actualiza
los comentarios, se volverán inútiles.
Cuando tomo una aplicación legacy
y miro los comentarios,
es raro que todavía sean aplicables
al sistema actual.
Y después de que este post llegara a Hacker News,
uno de los comentarios constantes que seguí viendo
de la gente fue que los comentarios deben estar allí
y, si no, el desarrollador no está
haciendo su trabajo.
Podría estar muy bien.
Sin embargo, a través de los años comencé lentamente
a dejar de comentar sobre mi código basado
en el comportamiento
como clases o métodos,
y en su lugar me centré en mejorar los nombres
que he dado a ciertas partes de mi programa.
Descubrí que si nombro un componente
de código correctamente,
los comentarios ya no son necesarios.
DHH, el creado de la estructura Ruby on Rails,
dijo esto sobre la importancia de nombrar.
Una de los placeres reales de la programación
es elegir grandes nombres de variables, métodos y clases.
Pero un placer aún mayor es cuando
puedes nombrar pares,
o incluso narraciones completas,
que se ajusten a la perfección.
En las notas del programa, publiqué una guía
que él escribió donde da una excelente historia
en un momento específico en el que fue intencional
acerca de nombrar un método.
Con toda la crítica que he hecho
acerca ce los comentarios de código,
puede que se pregunte: ¿habrá algún momento
en el que comentar sea beneficioso?
Y la respuesta es sí.
No me gusta agregar comentarios al código para
explicar la funcionalidad o el comportamiento
porque descubrí que eso cambia regularmente.
Sin embargo, he encontrado algunas maneras de incorporar
comentarios que han demostrado ser útiles.
En primer lugar, utilizaré los comentarios de código
para fines de organización de código.
Descubrí que los comentarios pueden ser útiles
para archivos de código grandes, como los estilos CSS.
Agregaré comentarios como
estos son donde están mis encabezados de navegación
o algo así.
Este tipo de comentarios me permite saber rápidamente
dónde se puede encontrar un conjunto específico de estilos.
Debido a que este tipo de comentarios no dan instrucciones
ni describen el comportamiento, son mucho menos probables
que se vuelvan obsoletos.
Luego, descubrí que los comentarios automatizados
pueden ser útiles
para propósitos referenciales.
Por ejemplo, el Annotate Ruby Gem creará y
actualizará automáticamente los comentarios y
los archivos de código
que proporcionan información de la base de datos y
ese tipo de material relacionado.
Cuando trabajo en una aplicación de Rails,
hago referencia constantemente al archivo
de esquema de la base de datos
para asegurarme de que estoy seleccionando
los nombres de columna correctos.
La gema de anotación procesa automáticamente
todas las diferentes migraciones que tengo
y el archivo de esquema y eso agrega
comentarios para ellas y las actualiza en los
archivos de modelo y en algunos otros archivos
para que yo pueda consultarlos y no tenga que
volver a cambiar entre los archivos.
Cuando se trata de trabajar con comentarios de código,
las herramientas automatizadas como esta ayudarán
a actualizar los comentarios para que sean beneficiosos
no solo cuando se escribió el comentario,
sino también a medida que cambia el programa.
En resumen, los comentarios de código
pueden llevar definitivamente
a una serie de problemas negativos con los programas.
Los comentarios son frágiles, pueden ser engañosos
y realiza un mal trabajo al explicar el comportamiento
de la aplicación.
Una mejor opción es mejorar la denominación de los métodos
para que su código se explique a sí mismo.
Después de publicar la guía originalmente,
un desarrollador llamado Chris Gregory
señaló una excelente cita de Robert,
también llamada "Tío Bob" Martin,
quien dijo que cada comentario que escribas es un error
en expresarte bien en el código.